

# ついったで下ネタを急に解禁するとどうなるか

## 研究の背景

 いーろんやいーろん前にいた正義感溢れる人たちにめちゃくちゃにされ、
1年前ついったーを捨てて日常の幼稚園児のようなつぶやきはmisskey.io
でやることになった筆者は、ある懸念を抱いた。
それは、「最近知り合った人が筆者をお清楚な人だと勘違いしていないか」
ということである。あるいはもっと悪いケースとして、
「本や雑誌記事、研究の宣伝ばかりしている意識高い系のいけすかない奴」
だと思われている可能性がある。

 一方misskey.ioでは、
流れてくる絵が大変エロくて性癖が宇宙に飛んでいきそうなのはさておき（ちゃんと隠す設定があるので職場でバーンとえげつないのが流れてくるついったーより100倍マシです。たぶんみんなコッソリ見ると思うけど。）、
黒猫クラスタの皆様が大変優しくしてくださり、
うかつに「ウンコ！」と書き込めない状況になっている。
「ウンコ」と書こうとすると、
フォロワーやLTL（全員の投稿が流れるガンジス川）を眺めている人がのんびりご飯を食べている姿を思い浮かべてしまう。

 ついったーでもそういうことは思い浮かべたことはあった。
しかし、ついったーに蔓延る攻撃的なツイート、
あるいは自己顕示欲を腐らせたような匂わせツイート、
自分はなんもやってないのに「これは良記事」とか評論に励む老人ツイートのなかでは、
「うんこ！」の一言でかえって和んでくれるだろうという判断をしていたし、
それはおそらく間違いではない。
misskey.ioはウンコと叫ぶには平和すぎるのである。

 そこで本研究では、
筆者のアカウントで1年ぶりに下ネタをつぶやくことで反応を観察し、
懸念について考察する。さらに、この実験自体の効果で、
筆者に関する誤解を一部払拭し、
ふたたびついったーを下ネタ研鑽の場として活用できる状況にすることを試みる。

## 実験方法

 筆者のアカウントで「ちんちん」とつぶやく。

## 結果

### 本気で心配される

 研究の背景で述べた懸念のとおり、心配された。


（せんせい、ネタにしてすみません）

### ちんちんが拡散する




## 考察

### 定期的に下ネタを書く必要性

 急にちんちんと書くとザワザワするので、
定期的にちんちんと書くことが必要となる。
一度下ネタを書かなくなると引っ込みがつかなくなり、
下ネタを言わない虚構の人格がSNS上に登場して大変危険である。
筆者の周りにも、ド変態のくせして上品な投稿を心がける学者やエンジニアが多いが、
もしかしたら虚構の人格に本体が乗っ取られている可能性がある。
カウンセリングを受けることをお勧めする。

### ついったーの状況

 自分みたいな変なのが逃げてついったーがさらに無機質になってはいないだろうか。
もともとみんな「うんこなう」と書いて喜んでいたツールだったし、
自分も最初のツイート（会社で勝手に作ったUSP友の会のアカウントにて）が「ちんちん」だったのに、
なんでこんなことになったのか。
なんとなく理由は分かるけど、これをまとめるのは今後の課題とする。
自分も「広告にしか使わない」と決めてここ一年使ってきたので、
無機質さに加担してあんまり良くなかったかなと反省している。

 最後に私見を述べると、
スポーツだと「力みすぎると力が発揮できない」というのは常識なんだけど、
これはあらゆることに通用する真理だと考えている。
うまく力が伝わっている時ほど手応えがないというのも真理である。
SNSでも変に目立とうとするのではなく、
まずは周りを見て、

## 結論

 何書いてるんだ仕事しろ。
