---
Keywords: シェル芸本, 日記
Copyright: (C) 2021 Ryuichi Ueda
---

# シェル・ワンライナー160本ノックのあとがきの代わり1（プログラミングの学習について）

（まだ書きかけですが、いつ終わるか分からんので書きかけをアップロードしながら書いていこうと思います。）

　[シェル・ワンライナー160本ノック](https://gihyo.jp/book/2021/978-4-297-12267-6)が昨日正式に出版日を迎えました。私の本はいつもクドすぎるあとがきがくっついているのですが、この本は

* 共著である
* 内容ぎっしりすぎてページ的にあとがきが入らなかった

という2点の理由から、あとがきがありません。
ですので、思い入れの強いこの本について、
あとがきの代わりにちょっとずつ何か書いていこうと思います。


## この本の最も簡潔な意図

　クドクド書く前に、この本がどんな本か知らないと意味不明だと思いますので説明しておきます。
この本は、普段からLinuxを使う人の場合、端末の上でいろいろできると便利なので、
ちょっと難しい問題を解いて、自由自在に使えるようになろうという本です。例えば、`ls`を打って、

```
ueda@uedap1:~/ARCHIVE/PAPER_and_PRESENTATION$ ls
 20000425発表資料４.doc         IROS2005cam_ready                        jspe2003
 20000922研究会..doc            IROS2006                                 masterthesis
 20001130ミーティング資料       IROS2007JITSUKAWA                        mini2000.doc
 20001214ミーティング資料       ISCIE_PROBROBO                           mini2001
 20010508ミーティング資料.doc   JRSJ_SamplingQMDP                        mini2002
 20011023研究会資料             JSAI2015                                 mini2003
 20011207ミーティング資料       NikkeiLinux.tar.gz                       mini2004
 20011211研究会資料            'Playing Soccer with Legged Robots.ppt'   mini2005
 20020225勉強会資料             ROBOMEC2001                              mini2006
 20020423研究会資料             ROBOMEC2005                              mini2007
 20020529勉強会資料             ROBOMEC2006                              mini2008
 20020702研究会資料             RSJ2003                                  not_submitted
 20021022研究会資料             RSJ2004RESET                             ob2007
 20021023勉強会                 RSJ2004VQ                                rejected
 20021203研究会資料             RSJ2004ppt                               robosym2003
 20030218作業報告書             RSJ2005                                  rsj2003ppt
 20030409meeting                RSJ2006                                  rsj2007ppt
 20030422研究会資料             RSJ2007                                  smc2003abst
 20030611勉強会資料             RSJ2008                                  spie_ie_2004
 20030617研究会資料             RSJ2015                                  ssi2007_ppt
 ・・・
```

みたいにズラーッとファイルやディレクトリの名前が出てきたときに、
「`ICRA`」か「`IROS`」で始まるディレクトリが見たいとします。このときに、

```
$ ls -d IROS* ICRA*
ICRA2002  ICRA2004     ICRA2005cam_ready  ICRA2008DP  IROS2003  IROS2004ppt        IROS2006
ICRA2003  ICRA2004ppt  ICRA2007DP         ICRA2015    IROS2004  IROS2005cam_ready  IROS2007JITSUKAWA
$ ls | grep -e ^ICRA -e ^IROS
ICRA2002
ICRA2003
ICRA2004
ICRA2004ppt
ICRA2005cam_ready
ICRA2007DP
ICRA2008DP
ICRA2015
IROS2003
IROS2004
IROS2004ppt
IROS2005cam_ready
IROS2006
IROS2007JITSUKAWA
```

みたいなコマンドがサッと出てこないと、面倒くさいでしょうからできるようになりましょう、
という単純な呼びかけのためにこの本を書いています。すごく単純な話です。
本書ではこれよりも強烈に難しい問題が出ますが、
それは、`ls -d IROS* ICRA*`や`ls | grep -e ^ICRA -e ^IROS`の便利さの先にさらなる便利さがあるからで、
基本的にはまず`ls`からちょっと気の利いたことができれば十分という認識でいます。

　もちろん、GUIを使ってファイルやディレクトリを探しても全く問題はないと思います。
ただ、慣れれば圧倒的にコマンドを使うのが早いわけで、どんな職種であっても、
これから何十年もパソコンを触るなら、コマンドが使える環境を整え、
使いこなせるようになったほうが人生に無駄がないのではないかと考えています。
しかし、高齢の方の一部がスマートフォンを他人事と思っているのと同様、
CLIを他人事として考えている人はたくさんいると思います。
で、それに文句を言ってもしょうがないので、
なるべく面白くCLIに入れるようにという気持ちで、あの本をまとめました。
　

## プログラミングの入り口になってほしい

　もうひとつ、この本には、プログラミングの自然な入り口になってほしいという願いもあります。
「`ls | grep -e ^ICRA -e ^IROS`」は手続きの記述なので、高尚でもなんでもないですがプログラミングです。
これくらいができる程度だと「プログラマー」とは呼べないかもしれませんが、
これくらいできれば、`ls`の先に`awk`や`sed`の簡単なコードを置くまでの心理的、技術的な距離はそんなにありません。
あとはそこそこ長いワンライナーが書けるようになって、ワンライナーだとややこしいのでシェルスクリプトを書いて、
それもややこしいのでスクリプト言語を覚えて、
それも遅いのでまた別の言語を覚えて・・・とステップアップしていく人が出るといいなと考えています。
つまり、日常のファイル操作や、簡単なテキストファイルの中身を操作することから、
プログラミングに入っていくのがよいのではないかという立場です。


　最近はTwitterで怪しいプログラミングスクールの話をよく耳にしますが、
この手の人たちは、「とにかくプログラミングが魅力的で特別な技術である」
という立場で話をしています。「プログラミングやってる俺ってスゲー」みたいな陶酔感は、
プログラミングを勉強し始めた大学1年生の自分にもあったのを覚えています。
また日を改めて書きますが、私はWindowsでプログラミングを覚えたので、
仕送りが月6万円なのに15,000円払ってVisual C++を買い、インストールして、
「MFCのウィザード」というものでプロジェクトを作り、なにもないウィンドウを出した時に、
確かにすげえと思い、特別感がありました。
今でも、Visual Studio（VScode）やMacのアレ（名前忘れた）を立ち上げると、
ワクワクする人はたくさんいると思いますし、そこからすぐに上達していく人も多いと思います。

　ただまあ、こういうワクワク感は、やってることと土台（この場合はOS）
の間にミステリアスなものがたくさんあるから生じるもので、ある意味、
「消費者側」の高揚感なんじゃないかなと思います。
私はディズニーランドみたいなところに行っても、働いている人たちの生活とか、
動いている機械の構造とか、どうやって客の気持ちを高揚させているのか、
とか分析に走ってしまって全く楽しめません。
これははっきり言って損で、他人に勧められるものではないのですが、
プログラミングに関しては、ある一線を超えたらミステリアスさは理解して解消しないといけませんので、
そういう高揚感はなくなります。高揚感は、自分の作る何かに求めるようになります。

　で、ファイル操作から自然にプログラミングを覚えるか、
企業の作った仕組みに乗って楽しくプログラミングを覚えるのか、
どっちがいいのか、というのは意見が分かれるところだと思います。


　
