# SoftwareDesign2014年7月号の一行感想文
<a href="http://gihyo.jp/magazine/SD/archive/2014/201407" target="_blank">SoftwareDesign2014年7月号</a>、さっきバーガーキングでだーっと読みました。一行感想文をば。<br />
<br />
【注意】いつも以上に適当です。<br />
<br />
<h2>最新用語解説</h2><br />
<br />
Docker分かりました！（本当か？）。いや、本当に分かりやすかったっす。<br />
<br />
<!--more--><br />
<br />
<h2>再発見の発想法</h2><br />
<br />
バーチャル上田ほしい。いや、ほしくない。<br />
<br />
<h2>enchant</h2><br />
<br />
大変だ。<br />
<br />
<h2>はんだづけカフェなう</h2><br />
<br />
オシロほしいなー。でも使い道がない。ところでプローブってあまり進化してませんね。クリップが・・・。<br />
<br />
<h2>Nginx</h2><br />
<br />
個人的にはプロセスの使い方についてもう一段深く知りたかった。<br />
<br />
<h2>DHCP</h2><br />
<br />
Winny対策でDHCPに登録されたマシーンしかネットを使えないようにしたのは前に研究室にいたとき。あれは効果があったのだろうか？<br />
<br />
しかし、WindowsユーザながらもFedoraでルータ作ったりサーバ管理したりしていたのに、本に「30近くになるまでUNIX系OSにほとんど触ったことがなかった」と書いてしまったがこれは嘘になるんだろうか？個人的には触ったことになってはいないが・・・。<br />
<br />
<h2>Heartbleed</h2><br />
<br />
たのんますOpenSSLさん・・・。<br />
<br />
<h2>web標準技術で行うWebアプリのパフォーマンス改善</h2><br />
<br />
ごっついWebアプリを書いたときの参考に・・・。しばらく書く機会がないが・・・。<br />
<br />
<h2>OpenTSDB</h2><br />
<br />
bashで（お約束）。<br />
<br />
<h2>Rettyのサービス拡大を・・・</h2><br />
<br />
実戦実践で面白いです。<br />
<br />
<h2>Emacs</h2><br />
<br />
Vimも打鍵すべし！<br />
<br />
<h2>シェルスクリプトではじめるAWK入門</h2><br />
<br />
はたのさんのシェル芸が拝めるのはSDだけ！<br />
<br />
<h2>Android</h2><br />
<br />
大変そう・・・。<br />
<br />
<h2>RHEL</h2><br />
<br />
図3が赤裸裸。<br />
<br />
<h2>チャーリールートからの手紙</h2><br />
<br />
growfs。覚えておきます。<br />
<br />
<h2>Debian</h2><br />
<br />
「wgetでファイルを並列に取得する・・・」ギクッ！<br />
<br />
<h2>レッドハット恵比寿通信</h2><br />
<br />
ソースが読めるのは大事です。とても大事。ただ私はあまり読んでないという懺悔が・・・。<br />
<br />
<h2>Ubuntu</h2><br />
<br />
もう14.04使ってます。デフォルトのAWKがgawkになっててびっくりしました。<br />
<br />
<h2>Linuxカーネル観光ガイド</h2><br />
<br />
熟読。勉強になりました。<br />
<br />
<h2>jus</h2><br />
<br />
法林さんのエンジニアとしての側面が垣間見えます。いや、側面というかプロですが。<br />
<br />
<h2>Hack for Japan</h2><br />
<br />
地方に拠点を持つことに利点があるかどうか、冗談抜きで考えさせられました。<br />
<br />
<h2>ITむかしばなし</h2><br />
<br />
この前はお世話になりました。<br />
<br />
私がプリンタを初めて買ったのは1997年のことなのであまり進歩を感じてませんが、<a href="http://psh.jp/history.html" target="_blank">印刷機には中学校の執行部時代からなじみがあり懐かしく。</a>ＦＡＸ製版機とゲステットナー・・・。懐かしい。<br />
<br />
<h2>ひみつのLinux通信</h2><br />
<br />
<br />
なるほど！！！sudo bash!!!（やめましょう。）<br />
<br />
<br />
<br />
以上です。
