---
Keywords: 振り返り
Copyright: (C) 2025 Ryuichi Ueda
---

# 2025年の生産物

　講義が一段落して年末年始でまた何か始めたい（いろいろプランあり）という状況なんですが、たぶん今年作ったもの一覧を書いておかないとやり散らかしになるので振り返ってみました。

## 学生さんの予稿

　学生さんの成果、成長は学生さん自身のものなので、「一番の成果は学生さんです！」とか自分に酔ったクソみたいなことを言うつもりはないんですが、研究に関しては多くを学生さんに託しているので、まずこれを書いておきます。いつもは年度でリスト化してますが、ここでは2025年というくくりで。林原先生が共著の4件は口出しだけでちゃんと添削できなかったので反省です。他のものについては添削しつこすぎて反省。

　あと特筆事項はニューラルネットのが5件、確率ロボティクスのが4件ですね。ここ数年、こういう割合です。

* 髙澤怜里, 上田隆一, 山野辺夏樹, 藤井浩光: 編み物における技能理解のためのLSTMによる手先動作の解析, 第30回ロボティクスシンポジア講演論文集, pp.173-178, 2025.
* 吉越 誠, 林原 靖男, 上田 隆一: 移動ロボットのための彷徨しながらの衛星測位によるLiDARベースの自己位置推定の破綻からの復帰法とナビゲーションの継続, 第30回ロボティクスシンポジア講演論文集, pp.107-112, 2025.
* 石黒巧, 佐藤蓮, 上田隆一, 林原靖男: 視覚と行動のend-to-end学習により経路追従行動を 模倣する手法の提案 ―シナリオ駆動型ナビゲーションのための 学習フレームワークの構築と検証―, 日本機械学会ロボティクス・メカトロニクス講演会2025講演論文集, 2A1-P05, 2025.
* 髙橋聖空, 坪内優輝, 上田隆一, 林原 靖男: 視覚と行動のend-to-end 学習により経路追従行動をオンラインで模倣する手法の提案 ―未知障害物回避行動の分析と実環境適用に向けた検討―, 日本機械学会ロボティクス・メカトロニクス講演会2025講演論文集, 2A2-R01, 2025.
* 船井涼, 林原靖男, 上田隆一: 移動ロボットのためのベクトル量子化による占有格子地図の圧縮と圧縮したままの地図を利用した自己位置推定, 第43回日本ロボット学会学術講演会, RSJ2025AC3Q3-08, 2025.
* 中村啓太郎, 林原靖男, 上田隆一: 自律移動ロボットのための価値反復とA*探索を組み合わせた大域経路計画 ---探索空間を3次元に拡張したAとの組み合わせの検討, 第43回日本ロボット学会学術講演会, RSJ2025AC3Q3-06, 2025.
* 今井悠月, 上田隆一, 林原靖男: 視覚と行動のend-to-end 学習による経路追従行動の模倣 ―教師データの自己情報量に基づく重みづけ学習手法の提案―, 計測自動制御学会第26回システムインテグレーション部門講演会, pp.1875-1880, 2025.
* 馬場琉生, 上田隆一, 林原靖男: 物体追跡導入によるリアルタイム・ゼロショットセグメンテーション —自律走行モビリティにおける認識・判断タスクへの応用—, 計測自動制御学会第26回システムインテグレーション部門講演会, pp.1033-1037, 2025.
* 佐々木新平, 吉越誠, 林原靖男, 上田隆一: 自律移動ロボットの自己位置推定におけるVisual Positioning Systemを用いたリセット手法, 計測自動制御学会第26回システムインテグレーション部門講演会, pp.1674-1676, 2025.


## ロボット学会のセミナーの物騒なスライド

　昨年のロボット学会学術講演会でのROS 2に関するブチギレ発表に次いで、
2年連続でブチギレ発表をしました。研究者は研究発表をしなければという自身の思いとは裏腹にそういうキャラクターに堕ちてしまって

## ソフトウェアデザインの連載（26回〜37回）

## 寿司シェル

bash-completionが動くようになって自分でもBashから乗り換えることに成功しました。

## 画像処理（と言いつつニューラルネットワーク）の講義資料

## 確率ロボティクスの講義資料

## シェル芸勉強会

## 横幹連合での発表


## まだ出てないけど頑張ったやつ

### 投稿論文（なんだけど世に出ない）


### 書きかけの本

　ふふふ・・・
