---
Copyright: (C) Ryuichi Ueda
---

# ロボットの確率・統計問題集（問題）

[ロボットの確率・統計](https://amzn.to/3YsOotV)の問題集です。詳解確率ロボティクスの問題集も少し兼ねています。

## 1章

### 統計のリテラシー

　本書の筆者はたびたびAmazonのランキングの某部門で本書が1位になっているとSNSに挙げていますが、この「1位」という情報について、注意すべき点を議論してください。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#統計のリテラシー)

### 大量データの平均値

　[このデータ](https://raw.githubusercontent.com/ryuichiueda/LNPR_BOOK_CODES/refs/heads/master/sensor_data/sensor_data_200.txt)の4列目の平均値を求めてください．道具はなんでもよいです．

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#大量データの平均値)

### 大量データのばらつき

　[上の問題](#大量データの平均値)のデータについて，4列目の分散（不偏分散）と標準偏差（不偏分散から求める値）を求めてください．道具はなんでもよいです．

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#大量データのばらつき)

### 不偏分散の定義

　データ\\(x_1, x_2, \dots, x_N\\) \\( (N\ge 2)\\)の不偏分散を計算する式を書いてください。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#不偏分散の定義)

### 代表値の活用

　代表値を計算できるようになると，どのような場面でどのように役に立つでしょうか？具体例を挙げてみてください．代表値は万能ではないので，必ず異議が生じることを考慮する必要がありますが，とりあえずその問題は棚上げにしましょう．

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#代表値の活用)

## 2章

### 同時確率と条件付き確率

カジノで賭け事をしています。ディーラーがAさんとBさんの2人いて、どちらか1人がサイコロを1つ投げます。2人が偶数、奇数を出す確率は次の通りです。Aさん、Bさん2人の担当時間の比は2/3と1/3です。

||偶数|奇数|
|:----:|:----:|:----:|
|A|1/2|1/2|
|B|1/3|2/3|


AさんとBさんの顔を知らず、誰がサイコロを投げているか分からないとき、偶数が出る確率を求めてください。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#同時確率と条件付き確率)

### 条件つきの乗法定理

次の条件つきの乗法定理の式を、条件なしの乗法定理から証明してください。

$$P(X, Y | Z) = P(Y | X, Z)P(X | Z)$$

複数の変数をベクトルにまとめても、乗法定理が成立することを利用しましょう。また、\\(Z\\)が条件として意味のある\\(P(Z) \neq 0\\)の場合だけを考えればよいです。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#条件つきの乗法定理)

### 独立

サイコロ1と2をふったときに、目の和が偶数になる確率が1/2であることを、それぞれの目を\\(x_1, x_2\\)として、 

$$\text{Pr} \\{ (x_1 + x_2) \equiv 0 \ (\text{mod} 2) \\}$$

から機械的に計算して導出してください。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#独立)

## 3章

### 賭け事と期待値

3700円を払い、サイコロの出目に1000をかけただけお金がかえってくるギャンブルがありますが、1回の試行で儲かるお金の期待値は？

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#賭け事と期待値)


### 期待値の式


[上の問題](/?page=robot_and_stats_questions#賭け事と期待値)について、最初に払うお金を\\(a\\)円、サイコロ（細工してある可能性あり）の\\(i\\)の目が出る確率を\\(P(i)\\)、出目に応じてもらえる金額を\\(bi\\)円とすると、期待値の式はどうなるでしょうか。\\(\sum\\)を使って表してみましょう。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#期待値の式)

### 期待値の線形性

分布\\(p(x)\\)に対して、\\(x\\)の平均値が\\(\mu\\)であるとき、
$$f(x) = ax + b$$
の期待値が
$$a \mu + b$$
となることを示してください。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#期待値の線形性)


### 分散の性質と期待値

確率分布に対する分散の式
$$\sigma^2 = \langle (x - \mu)^2 \rangle_{p(x)}$$
から、
$$\sigma^2 = \langle x^2 \rangle_{p(x)} - \mu^2$$
を導いてください。\\(\mu\\)は\\(x\\)の平均値です。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#分散の性質と期待値)


### 独立した変数の和の分散

ふたつの独立した変数\\(x,y\\)の和\\(z = x+y\\)の分散を求めてください。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#独立した変数の和の分散)

### 2つのサイコロの目の分散

1つのサイコロを振ったときの出目の分散は35/12です。では

* 小問1: 2つのサイコロの目の和の分散
* 小問2: 2つのサイコロの目の平均値の分散

を求めてください。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#2つのサイコロの目の分散)


### 不偏分散の期待値

確率分布\\(p\\)から得られたデータ\\(x_1, x_2, \dots, x_N\\) \\( (N\ge 2)\\)の不偏分散の期待値が、\\(p\\)の分散と一致することを証明してください。

[（解答例のブログ記事）](/?post=20241014_2)

## 4章

### ガウス分布の式

変数\\(x\\)がガウス分布にしたがうとき、その確率密度関数を書いてください。必要な記号は自身で定義すること。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#ガウス分布の式)

### 多変量ガウス分布の式

ベクトル\\(\boldsymbol{x} = (x_1, x_2) \\)がガウス分布にしたがうとき、その確率密度関数を書いてください。必要な記号は自身で定義すること。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#多変量ガウス分布の式)

### 連続値と確率

　変数\\(x\\)が実数で連続的な値をとるとき、その確率密度関数\\(p\\)から\\(x\\)の1つの値に対して得られる値は確率ではありません．その理由を説明してください．（密度という言葉を知っていても使わないこと．\\(p\\)は使って良いです．）

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#連続値と確率)

## 5章

### ベイズの定理の導出

ベイズの定理を乗法定理、加法定理から導出してください。式中では確率変数\\(X, Y\\)を使い、左辺は\\(P(X|Y)\\)としてください。右辺の分母については展開せずに\\(P(Y)\\)のままで構いません。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#ベイズの定理の導出)

### ベイズの定理からの推定

　ある2種類のコインがあり、次のような性質があります。

* コインAは表と裏が出る確率が半々
* コインBは表と裏が出る確率がそれぞれ1/3、2/3

コインAとBを袋に入れて、1枚選択しました。（選ばれる確率は半々。）その後、コインを100回投げて裏、表を記録していくと、次の[coin.txt](/pages/robot_and_stats_questions/coin.txt)のようになりました。10回ごとに改行してあります。

```coin.txt
表 裏 裏 裏 裏 表 裏 裏 表 裏
表 表 裏 裏 裏 裏 裏 裏 裏 裏
裏 裏 裏 裏 裏 裏 裏 表 裏 表
裏 裏 表 表 裏 表 裏 裏 表 表
表 表 表 裏 裏 裏 裏 裏 表 裏
裏 表 裏 裏 表 裏 裏 表 裏 表
裏 表 裏 表 裏 裏 裏 表 表 裏
表 表 裏 裏 裏 裏 裏 裏 裏 裏
裏 裏 裏 表 裏 表 表 裏 裏 表
表 裏 裏 裏 裏 裏 表 表 裏 裏
```

このデータから、投げたのはどちらのコインなのか、ベイズの定理を使い、コードを書いて推定してください。余裕のある人は、推定の推移も記録してみてください。

[（答え）](/?page=robot_and_stats_answers#ベイズの定理からの推定)
