---
Keywords: SNS
Copyright: (C) 2024 Ryuichi Ueda
---

# Blueskyに一般広報向けのアカウント作った

　あんまりMisskeyで宣伝すると雰囲気壊すし、ツイッターだと殺伐としててアカンしということで、[Blueskyに本を売ったりイベント告知したりするアカウント](https://bsky.app/profile/ueda.tech)を作りました。告知用なのでうるさいかもしれませんが、フォローしてみてください。猫の写真もなんとなくツイッターでは控えてますが、ちょっとアップすると思います。


## アカウント名について

　[Misskey.io](https://misskey.io)で誰かに「自分のドメインでアカウントを作れる」と教えてもらったので、このサイトと同じ[@ueda.tech](https://bsky.app/profile/ueda.tech)というアカウントにしました。

　やり方なんですが、DNSのレコードにTXTで文字列をおいて、それをBlueskyから見に来てもらって認証するようです。DNSの設定をいじれないひとには、サイトにテキストファイルを置いて、それをBlueskyに見に来てもらう方法もあるようです。

　最初、`ueda.tech`の前に`ryuichi.ueda.tech`とかホスト名を置かないといけないのかなと思っていろいろ設定に試行錯誤したのですが、ガチャガチャやってるうちに、そのままドメインをIDにできました。


## フォローする/しないに関して

　これ、どこかに書いておかないと気まずいのでアカウントをつくった機会に書いておきます。

　これまでついったでは、自分の意見を「私は」と主語をつけずに強い口調で書き込む人は、どんなにリアルで付き合いがあっても、尊敬していても、フォローしないことにしております。ひどい場合にはブロックしております。Blueskyでもそうなると思います。ブロックするのは、まあ見たくないのもあるんですが、人の言うことに介入したくないので「勝手にやってくれ」という意味でもあります。


　個人的な考えですが、SNSというのはいろんな人が見ているので、ある政治的な主張が多くの人に意図通り伝わる可能性はほぼないと考えています。また、あるときに正しいと思って声高に叫んだことが後になって間違っていたということもあるので、SNSを扇動に使うのは極めて危険なことであるとも考えています。反対派を威圧するようなことをするのは、避けなければなりません。


　かと言って何も意見を言わないのもよくないのですが、個人的な意見を言う場合は、「自分は」としっかりことわった上で、「自分はこうなったらいいと考えている」と書けばいいんじゃないかなと私は考えています。そういう書き方なら、他の人が違う意見を言うのを邪魔してないので、それは良いんじゃないかなと。逆に「○○と考えるのは当たり前」とか書くのは、人の考えを封殺するので良くないかなと思います。私もやっちゃってるかもしれませんが。

## さらに暴言

　余計なことを書いておくと、結局、「まともに考えれば当たり前」で連帯して大爆死しているのがアメリカの民主党なんじゃないかなあと。自分たちと違う生活をしている人たちが何を考えてるか、全く分かろうとしてないからそういうことになる。


　また研究者については、予算がないとかポストがないとかいろいろ不満があることは重々承知していますが、ほかの業界の多くの人たちからは、たとえどんなに年収が低くても優雅な貴族に見えています。世の中の中小企業の人たち（つまり世の中の大多数の人たち）はもっと厳しい中でやってます。私自身も（自身が研究者であったのに）サラリーマン時代はそういう目で研究者を見ていました。自暴自棄で文句を書いているなら止められませんが、はっきり言って文句を言っても何も伝わりません。現状を変えるという前向きな気持ちがあるなら、より多くの人を気遣い、自分たちの取り組みが社会を良くしていると感じてもらえるように、表現をいろいろ工夫したほうがいいのではないかと私は考えます。あと、別に世の中には活躍できる仕事がたくさんあるので、自分は研究者だとレッテルを貼ることもないと思います。高い教育を受けているわけですから、現状で報われていなくても、それなりの判断力はあってよいはずです。


　なんかまだまだ書きたらんのですが、こういう主張はそれなりに時間をかけてやるものなので、一気に書くのはやめておきます。普段はウンコだチンコだとふざけてますが、一部の研究者の自己愛しかない子供みたいな態度については、かなり憂慮していると書いてここで終わりにしときます。政治は豊かな食事や教育、自由にアクセスできない人たちのためにあるわけで、理屈が正しい正しくないの前に、そういう観点の正しさを追求していきたいなと、私は考えております。


現場からは以上です。
