---
Keywords: プログラミング,勉強会,シェル芸,シェル芸勉強会
Copyright: (C) 2019 Ryuichi Ueda
---

# 【問題のみ】jus共催 第41回{ウン,ガク,}{チ,ト,}{,ン}{,コイン}{ブ,}{ラブラ,ハ,}{,イブ}{無,有}罪シェル芸勉強会


* 問題で使われているデータファイルは[GitHub](https://github.com/ryuichiueda/ShellGeiData/tree/master/vol.41)にあります。クローンは以下のようにお願いします。
* もっと良い解答例がTwitter上にあります。

```bash
$ git clone https://github.com/ryuichiueda/ShellGeiData.git
```


* 環境: 解答例はUbuntu Linux 18.04 で作成。Macの場合はcoreutilsをインストールすると、GNUのコマンドが使えます。BSD系の人は玄人なので各自対応のこと。

## Q1

　次のファイルについて、2列目をキーにしてエクセルの横列の記号（A, B, ..., Z, AA, AB, ...のやつ）順に並べ替えてください。

```
$ cat excel
114514 B
1192296 AA
593195 CEZ
4120 TZ
999 QQQ
```

## Q2

　次のファイルのレコードを干支順にソートしてください。

```
$ cat eto_yomi
申 さる
子 ね
寅 とら
卯 う
巳 み
辰 たつ
丑 うし
酉 とり
戌 いぬ
亥 い
午 うま
未 ひつじ
```

ただし、次のファイルを補助に使って良いこととします。


```
$ cat eto
子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
```

## Q3

　次のファイルのレコードを数字（第一フィールドの計算結果）が小さい順に並べてください。

```
$ cat kim_calc
1+2+4 金正日
4*3 金正男
3-1-5 金日成
495/3 金正恩
0x1F 金正哲
```

## Q4

　次のファイルはシフトJISのテキストですが、これを1) 辞書順、2) 数字の小さい順、にソートしてください。出力もシフトJISとします。

```
$ cat sjis | nkf -g
Shift_JIS
$ cat sjis | nkf -wLux
１２３ ずんごるももう
３１ こきたてひーひー
９ ほじぱんふんじこみ
２２４２ たまもとやろう
```

* ケツダイラ出典: http://sledge-hammer-web.my.coocan.jp/ketsu-gaward.htm


## Q5

　サイズの小さい順にソートしてください。

```
$ cat size 
2GB
1.2GB
40000MB
1000000000kB
0.4GB
410MB
```

## Q6

　`sleep`と内部コマンドだけを使って次の数を小さい順にソートしてください。

```
$ cat nums
5.4
0.34
2.3
0.9
6
```


## Q7

　次のローマ数字をソートしてください。

```
$ cat roman
IV
XI
LXXXIX
IX
XLIII
XX
VIII
```


## Q8

　次のファイルを辞書順にソートしてください。ただし、濁点がついているものが先に来るようにしてください。できる人はワンライナー中で「かきくけこがぎぐげご」の文字を使わないでください。

```
$ cat gagigugego 
かき氷
ぎ・おなら吸い込み隊
きつねうどん
ぐりこもりなが事件
きききりん
がきの使い
くその役にも立たない
げんしりょく発電
ごりらいも
こじんてきにはクソ
```


* 例

```
がきの使い
かき氷
ぎ・おなら吸い込み隊
きききりん
きつねうどん
ぐりこもりなが事件
くその役にも立たない
げんしりょく発電
ごりらいも
こじんてきにはクソ
```

