---
Keywords: ネタ
Copyright: (C) Ryuichi Ueda
---

# 上田エクソペリエンス一覧

## なにこれ？

特殊な経験（大概クソ）をいろいろしているけど、今のところ細かく書いている暇もないので、1行で書いておくリスト。聞いてくれたらお話します。日々、穏やかに過ごしたいものですね。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">クソな体験、エクソペリエンス</p>&mdash; ((🐑++)) (@Sheeeeepla) <a href="https://twitter.com/Sheeeeepla/status/1416552607116533771?ref_src=twsrc%5Etfw">July 18, 2021</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>


↑言葉拝借しました。

## 海外

* 上海で旅行客を装った女性二人組に9万円騙し取られる。
* チューリッヒのゲイストリートのゲイホテルに宿泊（補足: 「クソみたいな経験」とするのはどうかと思ったんですが、とりあえずそこにいると、街中のほぼ全員が私をゲイとして扱ってくれていろいろ認識に齟齬が出るという、マジョリティーとマイノリティーの逆転現象が起きたので、苦労している人は多いのだろうなと、肌で感じました。もちろん当時は楽しかったです。）
    * 男2人（そのあと1人追加）で泊まったのでフロントの人にenjoy顔をされ、ロビーでソファーにどっかり座っていたオッサン（ランディー・ジョンソンに似てた）にもenjoy顔される。
    * 男2人で通りを歩いていてカフェの前を通ると、カップルのみなさん全員が「あら、若いカップルねー」という感じでこちらをチラ見してくる。
    * 向かいの建物が売春婦の置屋で裸の女性がうろちょろ
    * 売春婦の置屋にガサ入れ。喜んで外に見学に。
    * 窓の下に、自らの腕に覚醒剤を注射する少年
    * 隣の部屋のやつがヤク中で、一晩中YMCAを歌いやがって眠れない
* チューリッヒで音楽留学している女性軍団と同席で酒飲んだが、自分のような田舎の叩き上げ野武士にとっては言っていることがクソ甘すぎて殺意
* ニューヨークのユースホステルで仕事を探したり自分探しをしたりしている日本人軍団と同席で酒飲んだが、自分のような田舎の叩き上げ野武士にとっては（略）殺意
* ローザンヌで地元の人と酒を飲んでたら地元の人が千鳥足になって、初めて日本人以外でも千鳥足あるんだと感心
* ニューヨークの地下鉄でジージャンの怖いお兄さんに話しかけられて謎のコインみたいなものを買わされる。→駅に雇われてる人がきっぷ売ってくれただけだった。制服着ろ。怖いだろ。
* イタリア人と酒飲んでてビール飲もうとしたら「ここはヨーロッパだワインを飲め」と北部ヨーロッパを全否定される。
* サッカー知らんのにドイツでワールドカップに巻き込まれる。
    * 元気な若者と電車で居合わせてどんちゃん騒ぎに巻き込まれた上、車両揺られる。
    * 隣の車両でイングランドのフーリガンが暴れててこわい。
* リスボンで初めてサッカーの試合後の街中大騒ぎ状態に巻き込まれて意味が分からず死を覚悟
* シアトルで初めて野球の試合後の街中大騒ぎ状態に巻き込まれて意味が分からず死を覚悟
* パスポートに入国のスタンプがなくて空港で警察に連行
* サンフランシスコの安宿に泊まったら宿がクソだし花売りがうるさくて寝れない。
* 空港からサンフランシスコ市内にBARTで到着し、一度来たことあるからと地図無しで歩いてたら宿と真逆にあるカストロ地区に到着。
* 危ないタクシー（パドバ、リスボン、北京）
* アウトバーン（はやいこわい）
* カナダの家族経営っぽいフレンドリーな中華料理店、ダシの概念皆無。
* シアトルのレストランで食べてたら救急車が来て・・・
* 夜中2時のシアトルで交差点にいたら四方向からパトカー来た。
* シアトルのスターバックスで、外で呑気にコーヒー飲んでたらパトカーが歩道に乗り上げ至近距離を駆け抜け。
* 40度のラスベガスから4度のシアトルにTシャツ1枚で到着→死にかける。
* アトランタの殺伐としたバーガーキングで警備員に守られながらハンバーガーを食う。
* 香港の[重慶大厦](https://shingosakata.com/entry/chungking-mansions/)
    * 部屋に窓がねえ
    * 階段がひとつしかないのに火災報知器が鳴って死を覚悟する。他の客を逃がそうとしたら英語通じねえ。
    * 共用トイレの便器の上にシャワーがついているので仕方ないので便器を避けながらトイレでシャワーを浴びる。
    * 窓付きシャワー付き部屋に変えてもらったがシャワーの水が部屋に流れ込んでくるぞ！
    * インドカレー屋に朝イチで入ったら店員がフロアで着替え中でパンツ一丁
* 珍しく高級ホテルなのに部屋に窓がねえ（台湾）
* 火災報知器うるせえ（シアトル、重慶大厦、ジョージアテックの寮）
* アトランタの某大学で美味しいレストランないかと道ゆく学生に聞いたら、大学のカフェテリアを自信満々に紹介され、クソよりまずい。
* オークランドでアスレチックスとエンジェルスの試合に真っ赤な服を着てアスレチックス側で応援し、アスレチックスが負けて一生分のファ○○、シッ○○、ジャ○○を言われる。
* 上海のホテル、マンションの一部を借り上げる形のやつでフロントが9階の普通の部屋。深夜1時に到着も全く場所が分からんで死ぬ。
* バルセロナの空港でターミナル間違えて数百メートルをスーツケース引きずって全力疾走
* バルセロナで宿の予約が1泊分足りない。
* アメリカで大味なラザニアを食べたらいくら食べても量が減らない。
* アメリカで大味なピザを食べたらいくら食べても量が減らない。
* アメリカで大味なチャーハンを食べたらいくら食べても量が減らない。
* マカオから香港に帰ろうとしたらメイドさんの帰省と重なってまったく船のチケットがとれず、夕方から深夜まで足止め。横入りする中国人の爺さんと喧嘩。
* 香港のタクシーでシートベルトしてなかったら、運転手さんが銃を突きつけられる。その後、二人で「銃だ！銃だ！」とめちゃくちゃ盛り上がる。
* 韓国で地下鉄に乗ってたら一緒に居た人が爺さんにいきなり殴られる。年下なのに席を譲らない場合は殴っていいらしい。
* ドラッグストアに「勝手にドアマン」がいてチップよこせと言われるが無視。（アメリカの各地）
* せっかくドイツから10日ぶりに日本に戻ってきたのに入国せずに3時間後に上海に輸送される。→下調べがおろそかになって上記の詐欺に遭う。
* ワシントンD.C.のショッピングセンターで、入るトイレ入るトイレが全部水浸しになってて💩ができず、💩を漏らしそうになり、同行者からは45分間行方不明になる（まだ海外で携帯電話もスマートフォンも使えない時代）。
* チューリヒにて、ドイツ語の男女がまぎらわしくて女子トイレに間違えて入ってしまう。
* ブレーメンにて、ドイツ語の男女がまぎらわしくて女子トイレに間違えて入ってしまい、居合わせた人にものすごく侮蔑された目で見られる。
* ベネチアでベネチア方式の古いトイレに遭遇して、💩の方法が分からず焦る。
* 飛行機、空港
    * 食事中に乱気流に巻き込まれて他の客の飲み物がことごとくひっくり返る
    * 乱気流関係なく、飛行機を降りる直前にオレンジジュースをズボンにこぼす。ズボン気持ち悪いけどそのまましれっとシャトルバンに乗って2時間移動。
    * アメリカへの長距離フライトで自分の座っている側のライトが全滅。まだノートPCが1時間くらいしか持たない時代でやることナシ。帰国後、アメリカの国内線のクーポンが送られてきて殺意
    * 日本語で常識的な声で会話してたらアテンダントにうるさいと叱られる。明らかに差別。
    * テロ直後のナショナル空港（レーガン空港）で手荷物検査。蓋が空いているワインをとりあげられてゴミ箱に捨てられたので、ゴミ箱からひろいあげて元に戻そうとしたら空港職員が激おこ状態になる。
    * 同じくナショナル空港で身体検査。何言ってるかわからねーからズボンを脱ごうとしたら順番待ちの人におおいにウケる
    * 搭乗間際にペットボトルの水を買って搭乗しようとしたら没収される。

## 国内


* 小倉
    * 組事務所の裏の安いホテルに泊まったら夜中事務所から女性の断末魔が聞こえる
    * 危ないベンツにチッとやったら中にヤーさんが2人
    * 学生が1週間着替えてなくてホテルで死にかける
* 大阪
    * 大阪の真ん中で1000円の宿に宿泊
    * キタのやばい地区のホテルに泊まったら窓の外で喧嘩発生
    * 南港のホテルに泊まったら窓の外で警官とDQN家族の喧嘩発生
* 新宿ゴールデン街でコートごと財布と鍵を盗まれて、家族が旅行中で真冬に自宅に入れず死にかける
* 某貧乏学生寮
    * とりあえず先輩方、これ見てたら金返せ
    * クーデター失敗して退寮
    * 他、いろいろありすぎる
* 研究室合宿でみんなつまらなそうなので、もりあげようとしたらいっぱい骨折して死にかけて救急車に乗る。一応意識があったので「お前ら盛り上がれよ」と遺言を残し病院に行くも、合宿はその後お通夜状態だったと聞き後悔。

## ◯◯、遊び

ここには書けないが、詳解確率ロボティクスに少し書いた。（なんでや）

* 競馬
* 麻雀（ほぼ失敗話）
* パチンコ
* 武富士株
