---
Keywords: プログラミング,勉強会,シェル芸,シェル芸勉強会
Copyright: (C) 2017 Ryuichi Ueda
---

# 【問題のみ】jus共催 第32回全くインスタ映えしないシェル芸勉強会

* [解答付きのページはこちら](/?post=20171202_shellgei_32_a)
* 問題で使われているデータファイルは[GitHub](https://github.com/ryuichiueda/ShellGeiData/tree/master/vol.32)にあります。クローンは以下のようにお願いします。

```bash
$ git clone https://github.com/ryuichiueda/ShellGeiData.git
```

* 環境: 解答例はUbuntu Linux 16.04 で作成。Macの場合はcoreutilsをインストールすると、GNUのコマンドが使えます。BSD系の人は
玄人なので各自対応のこと。


## Q1

つぎのように1から9までの数を、間の数字を適当抜いてechoで出力します。


```bash
echo 14679
```

このechoの後ろにパイプでコマンドをつなぎ、次のように各数字を1行一個、抜けた数字の行を飛ばして出力してください。

```bash
1


4

6
7

9
```

## Q2

Q1と同じ入力から始めて、今度は

```bash
1
a
b
4
c
6
7
d
9
```

というように、間をa,b,c,...と埋めてください。


## Q3

`/etc/services`から、TCPのポート番号が素数のサービス一覧を作ってください。


## Q4

次のデータを
```nums.txt
136
725
948
```
次のように並べ替えてください。
```
9
7
4
1
2
8
3
5
6
```

## Q5

ウムラウトを含む単語だけ抽出してください。ワンライナー中にウムラウトを使用しないでください。

```umlaut.txt
wäschst wash 山田x Schrödinger
y上田 Ö アイウエオ unko
Übel Ärztin hoge ｶｷｸｹｺ
```

## Q6

ツイッターの特定のアカウントについて、つぶやきがあるたびに「んほぉ！」と端末に表示するワンライナーを書いてください。


## Q7

次のファイルについて、次の処理をやってください。

1. ある数字について、上下左右の数字どれか1つに0が含まれる場合は0、そうでなければ1にする。
1. 次に、上下左右の数字どれか1つに1が含まれる場合は1、そうでなければ0にする。

```bash
$ cat image.txt
00010000000000001000000
00000000111111111110000
01111110011111111110001
00011110001111111111000
10011110001111111111000
00000001000000001000000
```

正解の出力を示します。

```bash
00000000000000001000000
00000000001111111100000
00001100011111111110000
00011110001111111111000
00001100000111111110000
00000000000000001000000
```

## Q8

次のようなテキストについて、漢字やカタカナが行頭に来るように改行を入れるワンライナーを考えてください。ただし、「シェル芸」のようにカタカナ+漢字のものは1単語として扱い、改行を入れないでください。この問題については一般解を考えてみましょう。

```bash
$ cat japanese.txt
ん僕らは既に死んでいる
死んでいるからシェル芸だ。
```

出力を示します。最初の「ん」は独立した行に出力してください。

```
ん
僕らは
既に
死んでいる
死んでいるから
シェル芸だ。
```

