---
Keywords: USP,USP友の会,俺たちのUSP,寝る,書評
Copyright: (C) 2017 Ryuichi Ueda
---

# <!--:ja-->USP Magazine 4月号をこっそり入手したので個人的な感想<!--:-->
<!--:ja-->どうも。どうも・・・。どうも・・・・・・。<br />
<br />
4月号からUSPマガジンが月刊化されるということで、友の会でライターを大量募集して協力いたしました。<a href="http://www.usptomo.com" target="_blank">友の会ブログ</a>でもアナウンスしようかと思うのですが、記事執筆者として先に貰って読んだ私の個人的な感想をば。<br />
<br />
<!--:--><!--more--><!--:ja--><br />
<br />
あ、その前に、Amazonでも購入できるらしいです。アフィだとリンクが楽なのでアフィと言い訳・・・。ところで私のサイトには広告がありますが、副業規定がありまして、それに従ってやっているという認識でおります。原稿料と同じものとして。ていうか現金の収入は本日現在、未だありません。とほほ。エロい広告でも貼ろうかしら？<br />
<br />
<iframe src="http://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=ryuichiueda-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=4904807065" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe><br />
<br />
20日現在で在庫切れとなっておりますが、まだ掲載されたばかりで未入庫だそうです。ポチっておけばそのうち届きます。<br />
<br />
<h2>ワンライナー感想文</h2><br />
<br />
さて本題です。一記事一行で。<br />
<br />
<h3>斉藤さんのAWK記事</h3><br />
<br />
AWK芸が炸裂。<br />
<br />
<h3>りゅうちさんの電子工作</h3><br />
<br />
初心者向けにりゅうちさんの優しさが炸裂。<br />
<br />
<h3>私のHaskell記事</h3><br />
<br />
SDでは見せなかったいい加減さ炸裂。<br />
<br />
<h3>太田さんの真冬に滝に打たれるやつ</h3><br />
<br />
USPマガジンの当初の魂をよく体現しており、必読。<br />
<br />
<h3>大内さんのコードレビュー</h3><br />
<br />
USPの宝。<br />
<br />
公式な文章でシェルはまずいのでシェルスクリプトにしていただければと。<br />
<br />
<h3>所長対談</h3><br />
<br />
私は川崎に染まってます。すいません。<br />
<br />
<h3>熊野さんのデータモデリング</h3><br />
<br />
ご無沙汰しております。勉強になります。<br />
<br />
<h3>千貫さん金融ビッグバン</h3><br />
<br />
金融ビッグバン・・・久振りに聞きました・・・。<br />
<br />
<h3>すずきさんスズラボ通信</h3><br />
<br />
「締め切りがなければ人間何もしません」<br />
<br />
意識の高い人に聞かせたい。<br />
<br />
<br />
<h3>濱田さん</h3><br />
<br />
先輩♡<br />
<br />
<h3>大岩先生</h3><br />
<br />
本日はお声掛け有難く。<br />
<br />
<h3>後藤さん漢のUNIX</h3><br />
<br />
写真がない！<br />
<br />
<h3>菅さん手作りIT化</h3><br />
<br />
クロスケーブルなつかしす。<br />
<br />
<h3>はたのさんIPv6</h3><br />
<br />
枯渇したら必死に読みます（おい）<br />
<br />
<h3>藤川さんハッカソン</h3><br />
<br />
オープンデータはなるべくTukubaiと親和性を高くしていただきたく・・・<br />
<br />
<h3>巻末コラム</h3><br />
<br />
書いたの、誰？<br />
<br />
<br />
以上。寝る。<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<!--:-->
