---
Keywords: プログラミング,勉強会,シェル芸,シェル芸勉強会
Copyright: (C) 2017 Ryuichi Ueda
---

# 【問題のみ】jus共催 第33回めでたいシェル芸勉強会

* 問題で使われているデータファイルは[GitHub](https://github.com/ryuichiueda/ShellGeiData/tree/master/vol.33)にあります。クローンは以下のようにお願いします。

```bash
$ git clone https://github.com/ryuichiueda/ShellGeiData.git
```

* 環境: 解答例はUbuntu Linux 16.04 で作成。Macの場合はcoreutilsをインストールすると、GNUのコマンドが使えます。BSD系の人は玄人なので各自対応のこと。
* 今回は、操作ミスで大事なデータやサーバがぶっ飛びやすい問題が多いです。
    * 当方では責任を負い兼ねます。


## Q1

適当にディレクトリを作り、その中で `tree` したら次のような出力が得られるようにしてください。（日本語環境でないとうまくいかないのでご了承ください。）

```bash
$ tree
.
└── 💩
    └── 💩
        └── 💩
            └── 💩
                └── 💩
                    └── 💩
                        └── 💩
                            └── 💩
                                └── 💩
                                    └── 💩
```


## Q2

次のような出力を得てください。

```bash
合計 0
-rw-rw-r-- 1 ueda ueda 0  1月 26 12:06  ___________________
-rw-rw-r-- 1 ueda ueda 0  1月 26 12:06 < Eat American beef >
-rw-rw-r-- 1 ueda ueda 0  1月 26 12:06  -------------------
-rw-rw-r-- 1 ueda ueda 0  1月 26 12:06         \   ^__^
-rw-rw-r-- 1 ueda ueda 0  1月 26 12:06          \  (oo)\_______
-rw-rw-r-- 1 ueda ueda 0  1月 26 12:06             (__)\       )\/\
-rw-rw-r-- 1 ueda ueda 0  1月 26 12:06                 ||----w |
-rw-rw-r-- 1 ueda ueda 0  1月 26 12:06                 ||     ||
```


## Q3

空のディレクトリを用意して、その中に、次のようにファイルを10個置いてください。中身は空で構いません。ちょっと都合が良い条件ですが、「`touch あいうえお・・・`」とベタ打ちするのは禁止でお願いします（数個ひらがなや全角文字を打つのは可）。

```bash
$ ls
あいうえお  さしすせそ  なにぬねの  まみむめも  らりるれろ
かきくけこ  たちつてと  はひふへほ  や　ゆ　よ  わをん
```

## Q4

https://github.com/ryuichiueda/ShellGeiData/tree/master/vol.33/kiken
の中にあるファイルについて、ファイル名とファイルの中身を入れ替えてください。スラッシュがある場合にはディレクトリを作ってください。ワンライナー中でファイル名やファイルの中身を直接使わないでください。


## Q5

https://github.com/ryuichiueda/ShellGeiData/tree/master/vol.33/yabai
の中にあるファイルの数を数えてください。


## Q6 

何かディレクトリを作って、その中に100万個ファイルを作ってください。ファイルの名前に使えるのはひらがな、漢字、カタカナのいずれかとします。

## Q7 

ファイル名が半角スペース等、見えない字で構成されるファイルを100万個作ってください。

## Q8

yabaiディレクトリの中の各ファイルに、各ファイル名の改行の数（=ファイル名の長さ）を書き込んでください。ワンライナーなら何を使っても良いです。bashにこだわると解けないかもしれません。

